buenas y bienvenidos soy al perro
salariado hoy estaré leyendo con
comentario por qué es socialismo de
Albert Einstein escrito originalmente en
mayo de
1949 esta versión que voy a estar
leyendo está en marxist.org y la tradujo
la unión de juventudes socialistas de
Puerto Rico esta edición en específico
es de marxist Internet archive del 2000
ahora empezamos con el texto debe quien
no Es un experto en cuestiones
económicas y sociales opinar sobre el
socialismo por una serie de razones creo
que sí permitas enos primero considerar
la cuestión desde el punto de vista del
conocimiento científico puede parecer
que no hay diferencias metodológicas
esenciales entre el astronomía y la
economía los científicos en ambos Campos
procuran descubrir leyes de
aceptabilidad general para un grupo
circunscrito de fenómenos para ser la
interconexión de estos fenómenos tan
claramente comprensible como sea posible
pero en realidad estas diferencias
metodológicas existen el descubrimiento
de leyes generales en el campo de la
economía es difícil porque la
observación de fenómenos económicos es
afectada a menudo por muchos factores
que son difícilmente valuables por
separado además la experiencia que se ha
acumulado desde el principio del llamado
periodo civilizado de la historia humana
como es bien sabido ha sido influida y
limitada en gran parte por las causas
que no son de ninguna manera
exclusivamente económicas en su origen
por ejemplo la mayoría de los grandes
estados en la historia debieron su
existencia a la conquista los pueblos
adores se establecieron legal y
económicamente como la clase
privilegiada del país conquistado se
aseguraron para sí mismos el monopolio
de la propiedad de la tierra y
designaron un sacerdocio de entre sus
propias filas los sacerdotes con el
control de la educación hicieron de la
división de la sociedad en clases Una
institución permanente y crearon un
sistema de valores por el cual la gente
estaba a partir de entonces en gran
medida de forma inconsciente dirigida en
su comportamiento
social Pero la tradición histórica es
como se dice de ayer en ninguna parte
hemos operado realmente lo que thorstein
pen llamó la fase depredadora del
desarrollo humano los hechos económicos
observables pertenecen a esa fase e
incluso las leyes que podemos derivar de
ellos no son aplicables a otras fases
puesto que el verdadero propósito del
socialismo es precisamente superar y
avanzar Más allá de la fase depredadora
del desarrollo humano la ciencia
económica en su estado actual puede
arrojar poca luz sobre la sociedad
socialista del futuro en segundo lugar
el socialismo Está guiado hacia un fin
éticos social la ciencia sin embargo no
puede establecer fines e incluso menos
inculcar losos en los seres humanos la
ciencia puede proveer los medios con los
que lograr ciertos fines pero los fines
por sí mismos son concebidos por
personas con altos ideales éticos y si
estos fines no son endebles sino vitales
y vigorosos son adoptados y llevados
adelante por muchos seres humanos
quienes de forma semiinconsciente
determinan la evolución lenta de la
sociedad por estas razones no debemos
sobreestimar la ciencia y los métodos
científicos cuando se trata de problemas
humanos y no debemos asumir que los
expertos Son los únicos que tienen
derecho a expresarse en las cuestiones
que afectan a la organización de la
sociedad muchas voces han afirmado desde
hace tiempo que la sociedad humana está
pasando por una crisis que su
estabilidad ha sido gravemente dañada es
característico de tal situación que los
individuos se sienten indiferentes o
incluso hostiles hacia el grupo pequeño
o grande al que
pertenecen como ilustración Déjenme
recordar aquí una experiencia personal
discutí recientemente con un hombre
inteligente y bien dispuesto La amenaza
de otra guerra que en mi opinión pondría
en peligro seriamente la existencia de
la humanidad y subrayé que solamente una
organización supranacional ofrecería
protección frente a ese peligro frente a
eso mi visitante muy calmado y tranquilo
me dijo Por qué se opone usted tan
profundamente a la desaparición de la
raza
humana Estoy seguro que hace tan solo un
siglo nadie habría hecho ligeramente una
declaración de esta clase es la
declaración de un hombre que se ha
esforzado inútilmente en lograr un
equilibrio interior y que tiene más o
menos perdida la esperanza de
conseguirlo Es la expresión de la
soledad dolorosa y del aislamiento que
mucha gente está sufriendo en la
actualidad Cuál es la causa hay una
salida es fácil plar estas preguntas
pero difícil contestarlas con seguridad
debo intentarlo sin embargo lo mejor que
pueda aunque soy muy consciente del
hecho de que nuestros sentimientos y
esfuerzos son a menudo contradictorios y
oscuros y que no pueden expresarse en
formas fáciles y simples el hombre es a
la vez un ser solitario y un ser social
como ser solitario Procura proteger su
propia existencia y la de los que estén
más cercanos a él para satisfacer sus
deseos personales Y para desarrollar sus
capacidades naturales como ser social
intenta ganar el reconocimiento y el
afecto de sus compañeros humanos para
compartir sus placeres para
confrontarlos en sus dolores y para
mejorar sus condiciones de vida
solamente la existencia de estos dier
y frecuentemente contradictorios
objetivos por el carácter especial del
hombre y su combinación específica
determina el grado con el cual un
individuo puede alcanzar un equilibrio
interno y puede contribuir al bienestar
de la sociedad es muy posible que la
fuerza relativa de estas dos pulsiones
esté en lo fundamental fijada
hereditariamente pero la personalidad
que finalmente emerge está determinada
en gran parte por el ambiente en el cual
un hombre se encuentra durante su
desarrollo por la estructura de la
sociedad en la que crece por la
tradición de esa sociedad y por su
valoración de los tipos particulares de
comportamiento el concepto abstracto
sociedad significa para el ser humano
individual la suma total de sus
relaciones directas e indirectas con sus
contemporáneos y con todas las personas
de generaciones anteriores el individuo
puede pensar sentirse esforzarse y
trabajar por sí mismo Pero él depende
tanto de la sociedad en su existencia
física intelectual y emocional que es
imposible concebirlo o entenderlo fuera
del marco de la sociedad es la sociedad
la que provee al hombre de alimento
hogar herramientas de trabajo lenguaje
formas de pensamiento y la mayoría del
contenido de su pensamiento su vida es
posible por el trabajo y las
realizaciones de los muchos millones en
el pasado y en el presente que se
ocultan detrás de la pequeña palabra
sociedad Es evidente por lo tanto que la
dependencia del individuo de la sociedad
es un hecho que no puede ser
suprimido exactamente como como en el
caso de las hormigas y de las abejas sin
embargo mientras que la vida de las
hormigas y de las abejas está fijada con
rigidez en el más pequeño detalle los
instintos hereditarios el patrón social
y las correlaciones de los seres humanos
son muy susceptibles de cambio la
memoria la capacidad de hacer
combinaciones el regalo de la
comunicación oral ha hecho posible
entre los seres humanos que son dictados
por necesidades biológicas tales
progresos se manifiestan en tradiciones
instituciones y
organizaciones en la literatura en las
realizaciones científicas e ingenieriles
en las obras de arte esto explica que en
cierto sentido el hombre puede influir
en su vida y que puede jugar un papel en
este proceso el pensamiento consciente
y los
deseos el hombre adquiere en el
nacimiento de forma hereditaria una
constitución biológica que debemos
considerar fija e inalterable Incluyendo
los impulsos naturales que son
característicos de la especie humana
además durante su vida adquiere una
constitución cultural que adopta de la
sociedad con la comunicación y a través
de muchas otras clases de influencia es
esta Constitución cultural la que con el
paso del tiempo puede cambiar y la que
determina en un grado muy importante la
relación entre el individuo y la
sociedad como la antropología moderna
nos ha enseñado con la investigación
comparativa de las llamadas culturas
primitivas que el comportamiento social
de los seres humanos puede diferenciar
grandemente dependiendo de patrones
culturales que prevalecen y de los tipos
de organización que predominan en la
sociedad es en esto en lo que los que se
están esforzando en mejorar la suerte
del hombre pueden basar sus esperanzas
los seres humanos no están condenados
por su Constitución biológica a
aniquilarse o a estar a la Merced de un
destino cruel infringido por ellos
mismos si nos preguntamos Cómo la
estructura de la sociedad y de la
actitud cultural del hombre deben ser
cambiadas para hacer la vida humana tan
satisfactoria como sea posible debemos
ser constantemente conscientes del hecho
de que hay ciertas condiciones que no
podemos
modificar como mencioné antes la
naturaleza biológica del hombre es para
todos los efectos prácticos
inmodificable
además los procesos tecnológicos y
demográficos de los últimos siglos
han creado condiciones que están aquí
para quedarse en poblaciones
relativamente densas
asentadas con bienes que Son
imprescindibles para su existencia
continuada una división del trabajo
extrema y un aparato altamente
productivo son absolutamente necesarios
los tiempos que mirando hacia atrás
parecen tan idílicos en los que
individuos o grupos iamente pequeños
podían ser totalmente autosuficientes se
han ido para siempre es solo una leve
exageración decir que la humanidad ahora
constituye incluso una comunidad
planetaria de producción y
consumo ahora he alcanzado el punto
donde puedo indicar brevemente lo que
para mí constituye la esencia de la
crisis de nuestro tiempo se refiere a a
la relación del individuo con la
sociedad el individuo es más consciente
que nunca de su dependencia de sociedad
pero él no ve la dependencia como un
hecho positivo como un lazo orgánico
como una fuerza protectora sino como
algo que amenaza sus derechos naturales
o incluso su existencia
económica Por otra parte su posición en
la sociedad es tal que sus pulsiones
egoístas se están acentuando
constantemente mientras que sus
pulsiones sociales que son por
naturaleza más débiles se deterioran
progresivamente todos los seres humanos
cualquiera que sea su posición en la
sociedad están sufriendo este proceso de
deterioro los presos a sabiendas de su
propio egoísmo se sienten inseguros
solos y privados del disfrute ingenuo
simple y sencillo de la vida El hombre
solo puede encontrar sentido al su vida
corta y arriesgada como es dedicándose a
la
sociedad la anarquía económica de la
sociedad capitalista tal como existe hoy
es en mi opinión la verdadera Fuente del
mal vemos ante nosotros a una comunidad
enorme de productores que se están
esforzando incesantemente
privándote colectivo no por la fuerza
sino en general en conformidad fiel con
las reglas legalmente establecidas a
este respecto es importante señalar que
los medios de producción es decir la
capacidad productiva entera que es
necesaria para producir bienes de
consumo tanto como capital adicional
puede legalmente ser y en su mayor parte
es propiedad privada de particulares en
aras de la simplicidad en la discusión
que sigue llamaré trabajadores a todos
los que no compartan la propiedad de los
medios de producción aunque esto no
corresponda al uso habitual del
término los propietarios de los medios
de producción están en posición de
comprar la fuerza de trabajo del
trabajador usando los medios de
producción el trabajador produce nuevos
bienes que se convierten en propiedad
del
capitalista el punto esencial en este
proceso es la relación entre lo que
produce el trabajador y lo que le es
pagado ambos medidos en valor real en
cuanto el contrato de trabajo es libre
lo que el trabajador recibe está
determinado no por el valor real de los
bienes que produce sino por sus
necesidades mínimas y por la demanda de
los capitalistas de fuerza de trabajo en
relación con el número de trabajadores
compitiendo por trabajar es importante
entender que incluso en teoría el
salario del trabajador no está
determinado por el valor de su
producto el capital privado tiende a
concentrarse en pocas manos en parte
debido a la competencia entre los
capitalistas y en parte porque el
desarrollo tecnológico y el aumento de
la división del trabajo animan la
formación de unidades de producción más
grandes a expensas de las más pequeñas
el resultado de este proceso es una
oligarquía del capital privado cuyo
enorme poder no se puede controlar con
eficiencia Incluso en una sociedad
organizada políticamente de forma
democrática Esto es así porque los
miembros de los cuerpos legislativos son
seleccionados por los partidos políticos
financiados en gran parte o influidos de
otra manera por los capitalistas
privados quienes para todos los
propósitos prácticos separan al
electorado de la
legislatura la consecuencia es que los
representantes del pueblo de hecho no
protegen suficientemente los intereses
de los grupos no privilegiados de la
población Por otra parte bajo las
condiciones existentes los capitalistas
privados inevitablemente controlan
directamente o
indirectamente las fuerzas principales
de información prensa radio
educación Así es extremadamente difícil
y de hecho en la mayoría de los casos
absolutamente imposible para el
ciudadano individual obtener
conclusiones objetivas y hacer hac un
uso inteligente de sus derechos
políticos la situación que prevalece en
una economía basada en la propiedad
privada del capital está así
caracterizada en lo principal primero
los medios de la producción capital son
poseídos de forma privada y los
propietarios disponen de ellos como lo
consideran oportuno en segundo lugar El
contrato de trabajo es libre por
supuesto no existe una sociedad
capitalista pura en este sentido en
particular debe notarse que los
trabajadores a través de luchas
políticas largas y amargas han tenido
éxito en asegurar una forma algo
mejorada de contrato de trabajo libre
para ciertas categorías de trabajadores
pero tomada en su conjunto la economía
actual no se diferencia mucho del
capitalismo puro la producción Está
orientada hacia el beneficio la ganancia
no hacia el uso no está garantizado que
todos los que tienen capacidad y quieran
trabajar puedan encontrar empleo existe
casi siempre un ejército de parados el
trabajador está constantemente
atemorizado con perder su trabajo desde
que parados y trabajadores mal pag
no proporcionan un mercado rentable
comentario entiéndase No pueden pagar
por O sea no pueden comprar cosas no
pueden participar en la economía
continuando con el texto la producción
de los bienes de consumo está
restringida y la consecuencia es una
gran privación una crisis El Progreso
tecnológico produce con frecuencia más
desempleo en vez de facilitar la carga
del trabajo para todos la motivación del
beneficio conjuntamente con la
competencia entre capitalistas es
responsable de una inestabilidad en la
acumulación y en la utilización del
capital que conduce a crisis cada vez
más severas la competencia ilimitada
conduce a un desperdicio enorme de
trabajo y a ese amputar la conciencia
social de los individuos que mencioné
antes con considero esta mutilación de
los individuos el peor mal del
capitalismo nuestro sistema educativo
entero sufre de este mal se inculca una
actitud competitiva exagerada al
estudiante que es entrenado para adorar
el éxito codicioso como preparación para
su carrera
futura estoy convencido de que hay
solamente un camino para eliminar estos
graves males
el establecimiento de una economía
socialista acompañado por un sistema
educativo orientado hacia metas sociales
en una economía así los medios de
producción son poseídos por la sociedad
y utilizados de una forma planificada
una economía planificada que ajuste la
producción a las necesidades de la
comunidad distribuiría el trabajo a
realizar entre todos los capacit para
trabajar y garantizaría un sustento a
cada hombre mujer y niño la educación
del individuo además de proveer sus
propias capacidades naturales procuraría
desarrollar en él un sentido de la
responsabilidad para sus compañeros
hombres en lugar de la glorificación del
Poder y del éxito que se da en nuestra
sociedad actual sin embargo es necesario
recordar que una economía planificada no
es todavía socialismo una economía
planificada puede estar acompañada de la
completa esclavitud del individuo la
realización del socialismo requiere
solucionar algunos problemas
sociopolíticos extremadamente
difíciles cómo es posible con una
centralización de Gran envergadura del
poder político y económico evitar que la
burocracia llegue a ser todopoderosa y
arrogante
Cómo pueden estar protegidos los
derechos del individuo Y cómo asegurar
un contrapeso democrático al poder de la
burocracia Y ese es el fin del texto el
texto es bueno corto y el grano muchos
no lo saben pero Einstein era un
socialista Einstein creía que el camino
a seguir del hombre Debería ser una
sociedad socialista con una economía
iada en la que no hubiera desperdicio de
trabajo y de lo que él escribe y lo que
él dice poco ha cambiado el hecho de que
la gente se sienta ajena a la sociedad
incluso hostil Exacto que diga no ya que
todo se acabe de caer que todo se vaya o
sea no le tienen fe a la humanidad y es
porque no se nos ha inculcado el egoísmo
extremo el hiperindividualismo
el que como el dijo solo te importe tú y
los tuyos Y que todos los demás se vayan
mucho a la por allá y es algo que mucha
gente no entiende mucha gente cree que
no es que el ser humano es egoísta es
naturaleza humana eso es solo la mitad
de la verdad Porque e vivimos en una
sociedad vivimos en una sociedad en la
que se nos inculca el ser egoístas en la
que a los egoístas se les les reconoce y
se les retribuye y a las personas que
son buenas que quieren dar la mano y
todo en la mayoría de los casos les
puede hasta ir mal pero la gente no es
Egoísta la gente quiere ayudar la gente
va y ayuda extraños cuando hay un choque
la gente va y los y los ayuda y los los
saca estás bien Qué pasa la gente
levanta escombros para sacar a extraños
totales la gente se lanza Ríos para
sacar a perritos que se están ahogando
la gente le da de comer
a extraño totales la gente da regalos va
a hospitales a dar regalos a los niños
que no conocen la gente no es nada más
egoísta hay mucha bondad en la gente y
hay pero esa bondad no se retribuye de
la misma manera que se retribuye ser
egoísta Por qué Porque vivimos en un
sistema socio económico capitalista Y
ser egoísta se retribuye ser egoísta se
te
recompensa pero esa no es la naturaleza
humana Esa no es la única naturaleza
humana y en el último punto en donde
dice cómo se puede hacer de que la una
centralización no llegue a ser toda
poderosa y
arrogante lo que pasó en la unión
soviética fue un experimento fue ellos
eran Pioneros no había instrucciones
Cómo hacer el
socialismo podemos hacerlo mejor tenemos
una mejor base y una mejor comunicación
instantánea para poder hacer las cosas
de forma democrática mucho mejor no es
ciencia ficción Claro que se puede el
capitalismo nos ha inculcado de que no
es que no se puede es imposible está
soñando cuando la gente eran esclavos
cuando eran había reyes que tenían el
derecho divino así se sentía que era
como debían ser las cosas que algunos
simplemente son esclavos mínimo mínimo
te dan de comer mínimo te tratan bien y
se cambió porque sabemos que eso no es
ético no es moral y no es humano y
finalmente para terminar el la lectura
hay una frase de Einstein Einstein la
gente no sabe que era socialista él
admiraba a Lenin hay una frase de él que
me gusta bastante que dice en Lenin
admiro al hombre que ha en puesto en
juego todo su poder con una completa
negación de su persona para la
realización de la justicia social su
método no me parece oportuno pero Es
cierto que hombres como él son
Centinelas y renovadores de la
conciencia de la
humanidad Lenin era un gran hombre sus
ideas y lo que hizo y el liderazgo que
tenía o sea era un gigante intelectual y
era desapegado a él le importaba la
gente bastante es muy
inspirador él creía que él no iba a ver
la revolución él creía que él escribía
para que sus hijos o sea para que la la
siguiente generación Viera La
Revolución y hay una frase de él que me
parece muy muy buena de Lenin que dice
hay décadas donde nada pasa y hay
semanas donde décadas
pasan Sí se puede sí se puede camaradas
hay que tener confianza hay que tener
Esperanza hay que ponerse las pilas
hay que hacer bastante hay que
organizarse hay que educarse hay que
leer hay que cultivarse y hay que ser
Bondadosos hay que hacer las cosas con
amor un mundo mejor es
posible luchemos por ese mundo
camaradas ah